After hearing Ms. Yen's explanation, I
sau khi em được nghe cô Yến rằng em đã
realized that watching some
nhận thấy rằng khi mình xem một số những
popular but long TV series takes
cái bộ phim nổi tiếng nhưng mà nó dài
up a lot of time,
tập Nó sẽ chiếm một khoảng thời gian khá
but those series don't
dài nhưng mà những cái bộ phim đấy thì
provide us with practical
nó lại không có thể đem đến cho mình
wisdom or ways of
những cái trí tuệ và một số cái cách ứng
behaving in life.
xử trong đời sống thiết thực nhưng bộ
Action movies like superhero movies aren't
phim hành động như siêu nhân nó không
very realistic. Let's look at
được quá là thực tế chúng ta hãy nhìn
videos about
xem những video mà nó xung quanh về đời
our daily lives; they're more realistic and more likely to
sống của mình nó thực tế hơn và nó dễ
happen in everyday life. If
xảy ra trong cuộc sống hàng ngày hơn
we want to be loved by others,
chúng ta muốn được mọi người yêu quý
we have to help them.
mình thì mình phải giúp đỡ mọi người
To help others, we have to
muốn giúp đỡ được mọi người thì mình
do what they need. To do that, we have to learn and work hard. Do we have dreams? What are our
phải làm được cái việc mà người ta cần
dreams today? Let's
bây giờ hôm nay chúng ta những ước mơ gì
learn and work to help others, and
Tập làm và học để giúp đỡ mọi người và
let's watch movies to learn how
phải xem những bộ phim để khiến cho mình
to do things. Do
biết làm các việc các con đồng ý không
you agree? Watching movies helps us not be
Chúng ta xem những bộ phim khiến chúng
lazy, makes us more positive and
ta không lười biếng chúng ta tích cực
responsible towards our younger siblings and older siblings,
sống có trách nhiệm với các em anh chị
like the videos in those movies.  We've seen,
như là các đoạn phim của chúng ta đã xem
firstly, how we learn to
thứ nhất là chúng ta học cách để cho
participate in traffic and everything
chúng ta tham gia giao thông và tất cả
about participating in the community, at
những gì để tham gia trong cộng đồng ở
school, in the village, with friends in the
trường học ở làng xóm ở bạn bè một cách
best way possible. That's a blessing, isn't it?
tốt đẹp nhất cái đó có phước không có
Watching movies that encourage children to be
rồi Xem những bộ phim khiến cho các con
diligent, hardworking, and have good dreams. Watching
chăm chỉ chịu khó và có những ước mơ tốt
movies that create
đẹp Xem những bộ phim để tạo ra những
good karma for children.
nhân quả tốt cho các con
Watching movies that protect the environment,
Xem những bộ phim để bảo vệ môi trường
encouraging children to be diligent in protecting the
khiến cho các con chăm chỉ bảo vệ môi
environment and working together to make the
trường chung tay vào để làm cho môi
environment green, clean, and beautiful. Do you agree?
trường xanh sạch đẹp các con đồng ý
And
và
where will we get that lesson from?
bài học đó chúng ta sẽ lấy từ đâu
Social media, of course.
Mạng xã hội nhé
[Music]
[âm nhạc]
I was most impressed by a short video about
em ấn tượng nhất đoạn video ngắn kể về
some children in the highlands during their summer vacation.
một số trẻ em vùng cao trong kỳ nghỉ hè
While I participated in a summer retreat and
trong khi em được tham gia khóa tu mùa
experienced many things,
hè được trải nghiệm rất nhiều thứ thì
they had to carry a child on their back to work in the
các bạn ý phải cõng một đèo em đi làm
fields. They had to
gia đình trên nương rẫy các bạn ấy đã
earn money to support themselves and
phải tự kiếm tiền để lo cho cuộc sống và
their education. I
lo cho chuyện ăn học của chính mình em
realized that I was truly at
tự nhận ra rằng bản thân mình thật có
fault for not understanding my parents and not
lỗi khi đã hiểu không hiểu cho bố mẹ em
teaching them how to be filial and caring like
học được cách hiếu thảo cách chăm lo như
their children.  In the highlands, I
các em của các bạn trên vùng cao em tự
promised myself that after the
hứa với bản thân mình rằng sau khi kết
retreat ends, when I return home, I will
thúc khóa tu khi em về nhà em sẽ trở
become a good child who listens to my parents.
thành một người con ngoan nghe lời bố mẹ
I consider myself like Quang Linh, helping
ạ em tự nhận là anh Quang Linh giúp đỡ
people in Africa and the videos of
mọi người nước Châu Phi và những video
cleaning up trash in the river. I learned that we
dọn rác ở sông ạ em học được là chúng ta
shouldn't just dump garbage in one place and should work together
không nên rút ra một bãi và hãy cùng
to protect the environment, keep the
chung tay bảo vệ môi trường giúp không
air clean, and help everyone have
khí trong lành và giúp mọi người có thật
better health. When my parents tell me to do
nhiều sức khỏe khi bố mẹ em bảo em làm
housework, I usually argue with them and refuse to
việc nhà em thường cãi Bố Mẹ Và không
do it, instead watching movies. After listening to
làm việc nhà ngồi xem phim tiếp khi nghe
Ms. Yen's lecture, I realized that
cô Yến giảng bài đấy xong em đã nhận ra
the movies I watched today weren't
hôm nay xem những bộ phim không có thiết
practical, and I need to help my parents and watch
thực đấy và em phải giúp đỡ bố mẹ và xem
movies from the province that apply to real
những bộ phim của tỉnh áp dụng trong đời
life. I found Ms. Yen's lesson very
sống ạ em thấy là bài học của cô rất là
useful. I learned some ways of handling things
hữu ích ạ em học được những cái cách xử
from her. I think I will become
của cô ấy hả Em nghĩ là mình sẽ trở nên
better, less childish, after
tốt hơn không trẻ con nữa sau khóa tu
this retreat. When I return home, I will feel
này em sẽ trở về em thấy em sẽ lớn khôn
much more mature, and my parents will be very happy.
hơn nhiều hơn ạ bố mẹ em sẽ thấy vui lắm
[Music]
[âm nhạc]